# 张春桥同志十二月十日下午接见宣传系统代表讲话

（根据记录整理，供学习用）

我说一点意见。上海文艺界的形势好不好？大家提出这个问题，我也一直在想这个问题，刚才刘桂琴同志也讲了，如果加以比较的话，那应该说是大好的。走资派原来的组织垮台了，总根子刘少奇和上海的陈、曹，直到文化局、电影局、出版以及一些协会，原来掌权的人是被打垮了。在市革命委员会的领导之下，革命是在前进的，也取得了很大成绩。我想这样的估计是不会错误的。但是也象同志们所讲的那样，确实不平衡的。有的单位好些，有的单位差些，有的没有怎么动，或者形式上动了一下，实际没有解决问题。

我想着重就不够方面讲一下。

文艺界的走资派和混到文艺界里的地、富、反、坏、右，揭露了很多人，批判了很多人。但这些总的来看，我觉得揭得不深，批得也不透。刚才我说了，比如电影界，是不是都揪出来了？从名单来看，好象差不多了，大部分都有了，但还有没有上名单的。你们交上来的名单，没有超过我们过去掌握的范围。有一些我知道还没有，何况有一些是不知道的。

同志们要记住这一点，我们常说上海文艺界是很复杂的，帝国主义、封建主义、官僚资本主义经营了很久的，是从有上海以来的开始的。其中到了30年代，上海就成为全国文化的中心，文艺界的阶级斗争在上海表现的很尖锐。一方面以鲁迅为代表的，这是革命的，马克思主义的，虽然鲁迅不是共产党员，但他是一个伟大的共产主义战士。另一方面，是一直统治文艺界，直到这次文化大革命，其中三十年代、五十年代、六十年代的周扬、夏衍、田汉、阳翰笙这些人。他们老早就是叛徒了。象田汉这些人，一抓起来就叛变了，他们在南京完全是在国民党、在张道藩的控制下。演剧几队几队就是这些产物，都是国民党的，就是他们利用这些手，把一批青年引诱到国民党方面去。象周扬，他究竟是不是共产党员，现在还要审查。干了几方面的特务。至少35年、36年上海在周扬领导下的党是假党，因为与中央的联系断了，他们把一批叛徒、特务都收罗进来，当然他们也不能都搞坏人，也找了一些好人，也找了一些青年。他们的矛头对准鲁迅，对准真正革命的人。譬如江青同志，当时江青同志在上海受他们迫害了好几年。江青同志来找党的关系，他们就是不给接，而象邓洁这样的叛徒一到上海，就给接上关系。这样一货人在上海形成了很大的力量，后来又把这个力量带到了解放区，带到了延安，这个历史很长了。

到解放后，拿电影来说吧，他们把各式各样的电影厂都收下来了。我还说过，别的还没有公私合营，电影厂一下就国有化。其实这完全是政治买卖。包庇资本家，那些资本家的电影厂，用钱把股票买下来，把资本家收买到电影厂当职工，给他们一个身份，最后还把他们拉入工会。就是这样搞的。还有国民党的制片厂，就是中国电影制片厂，完全是国民党办的，里面的人都有军衔的，校官、将官，演剧队也有军衔。我看过一个材料，戴笠在这方面很用心，他曾经对他的一些人说过：“搞文艺的人都穿上我们的军装了，成了军官了，他们进来时，你们敬礼要尊敬一些，不要不在乎，以为他们都是演员而看不起他。如果他们要过过官瘾就让他们过过瘾，这样他们就会心满意足，忠心为我干事了。”可见戴笠在这方面也想到了，不要说其他的了。全部都是给军统、中统控制的。这些人解放后，除了到香港、台湾以外，统统都到我们这边来了。当时我们采取包下来的政策是对的。因为无产阶级刚刚建立政权，开始要稳定局势，不这样不能稳定局势嘛！但周扬、夏衍就利用这点，发展他们的势力。我们说资产阶级专政，确实是资产阶级专政，是地、富、反、右专了我们的政。这种情况不仅电影界，那个单位都这样，别的地方也少不了。

这种情况，十几年来中央一直在讲，但始终清理不了这个队伍。我们派了一些人进去，要嘛就是被排挤出来，要嘛就被溶化、变坏。对一批青年，他们与我们争夺，变成他们的接班人。当然，毕竟是毛泽东思想的威力是大的，总有些同志要坚持毛主席的革命路线的，斗争了十七、八年，斗争是复杂的、尖锐的，他们的力量实在是大。江青同志经常对我讲，她刚开始搞京剧的时候，要找个剧团当试点，要到处求人。这那儿象无产阶级专政的国家呢？在北京搞了个京剧一团，那还是彭真“开恩”，但他只给一团的一队，二队还照样演他们自己的，事实就是这样。

每次到毛主席要解决文艺界的问题，总遇到他们的对抗，对抗不住，就搞两面派，假检讨一番，最后出来做总结，大搞反攻倒算。周扬就是这样，先检查，后做总结，三天过后就翻案。你要搞清理队伍，他们就搞了很多政策界限。55年、56年搞肃反就是这样，结果没有搞出多少，有的查了出来也不处理。现在才懂是陆定一、罗瑞卿在领导肃反，他们本身就是反革命，怎么能彻底肃反呢？55年、56年搞胡风集团后，肃反也就没搞下去。“四清”也是这样。电影局有人提条子问我：对电影局的四清究竟怎样看？那还不清楚吗？是假四清。杨永直还辩护什么？还说当时向我汇报过。当然有向我汇报的，一方面我那时对这个问题的认识有限度，另外当时规定的政策是这样搞不下去了。这次文化大革命，我们总想把它搞彻底，他们就搞资产阶级反动路线，矛头对着群众，保十七年黑线，保三十年黑线，因为刘少奇在这样搞。所以，我们要看到我们取得很大的成绩，但我们的成绩还很不够，面对这样的势力，斗争是相当艰苦的，我们的担子很重。

在冲击资产阶级反动路线方面，我们造反派的有功劳的，在冲垮他们的统治也作了很大的贡献，如果我们就停留在这一点上，革命就不能彻底，复辟就很容易的，人家的班底还是很完整的。

我觉得有些同志对这种认识不足，认为开开大会，轰一下，打几拳头，就能解决。这是不行的。有的单位送来一些材料，我看了，名单列了一大堆，注解很抽象，我就反对这样。没有具体材料，光靠这个是不能定案的。如红旗电影制片厂的对敌斗争汇报中说：xx为戴笠布置灵堂很积极，这不是集体，加入了国民党，这是事实，但什么时候参加的，就不具体。下面写了和帮会组织关系密切，和田汉、夏衍、瞿白音关系密切，就是怎么个密切，是吃饭还是怎么样。一起吃吃饭是密切？一起搞政治活动也是密切？就不知道了。好多材料是这样的，不确切的材料人家就可以一口否认。说根本没有这么回事。这个材料就没有用。需要花很大的功夫落实，一个一个解决，要调查研究，不能孤立起来看，有些人不是他一个人的问题。我为什么刚才要讲讲历史，因为这与全国有联系，这些人的关系，要从全国范围来看，如果把他们的关系，划一张表来看一下就看清楚了，电影厂我们是整个包下来的，剧团也是整个团过来的，他们的班子没有动，不从联系来看问题，就看不出问题的本质。当然，我不是说这个厂、这个团里所有的人都是坏人。我是说敌人是有组织的，他们现在还在活动，现在送来的材料，都是历史的，而且没有超出我们已掌握的，现行的很少，不注意现行的活动，他们内部的活动就不清楚，这个要调查。