# 张春桥同志在济南军区的讲话

（一九六七年五月）

这次军委会议未传达，大家认识不清，有不同的看法，这是不奇怪的。现在全国、全山东省文化大革命的形势一片大好，而且越来越好。以毛主席为代表的无产阶级革命路线更加深入人心，群众运动已经发动起来了。看形势好不好，主要是看群众发动没发动起来，批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派是否轰轰烈烈地发展起来。四月六日军委十条命令把前一段工作中碰到的问题都解决了，把无产阶级文化大革命大大地向前推进了一步。

现在全国运动的发展是不平衡的，有的地方已经夺权，共六个省市，他们所面临的问题和没夺权的地方不一样，有很大的差距。安徽、福建、江西已军管，黑龙江省军区介入地方文化大革命是从去年八月开始，他们与地方的关系一直是比较好的，有的地方也出现了一些问题。山东总的形势也是大好的，大家意见一致，二·三夺权比较早，成立了山东省革命委员会。这是由于毛主席的领导，中央的支持，也是山东革命群众长期奋斗得到的结果。山东的夺权与军队的支持是分不开的（这一点没有分歧），山东部队建立了功勋。解放前，中国武装革命的胜利和十七年来所取得的成绩，中国人民解放军所起的作用是巨大的。伟大的人民解放军保卫了无产阶级文化大革命，使地、富、反、坏、右分子不敢公开的大规模的破坏文化大革命。夺权后，山东部队又积极的参加了三支、两军，取得了很大的成绩，非常愿意把工作作好，这是主流方面。缺点错误是支流，具体问题差距不少，三方面有共同利益，形势是在缓和的，不是逐渐对立的。杜春胜同志连夜布置大标语是对的，是正确处理两方关系的。有人说：我们军队和山东省革命委员会关系如何如何，是不对的。省革命委员会是三结合的，有部队代表参加。缓和一下，各方面都采取了措施，军区党委三条很好，很及时，否则对革命，对我们的人民都不利。矛盾是客观存在的，现在碰到的是人民内部矛盾，军队有支左夺权的经验，有了经验就好办了。矛盾总是存在的，矛盾处理好了，革命一定会向前发展。部队介入地方的时间很短，正确处理人民内部矛盾没有真正理解，出点乱子没有什么了不起。有了经验就使坏事办好了。

毛主席四月二十三日提出两个问题：（一）改进工作，虚心听取群众意见，不要怕批评，全军在批评过程中将会正确地认识世界和改造世界，相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。开一些小型谈心会，促进相互了解。（二）四川错比较大，抓人多，打死了人。毛主席批示：“犯错误难免，只要改正了就好了。”他们改变很快，把人放了。毛主席又说：“现在另一种思潮又起来了，弄的军队支左下不了台，灰溜溜的。要沉住气。实事求是的承认错误，公开向群众检讨，立即改正。军队和群众双方都进行正面教育。现在这股风不会比二月份更强了，军队和群众都有了经验。”八条命令前群众冲军队犯了错误，把群众组织打了不少“反革命”。现在要沉住气，不要听不进批评去，没有什么了不起，对过份的话不要计较，谁说话都有那么准确？革命委员会常委多数也是群众组织的代表，军队同志和革命小将接触的少，不大理解，要耐心的听批评。我们中央文革挨攻挨批评是经常的，去年十一月去上海处理北上告状问题就是这样。和革命造反派不打这样的交道，不容易过关。越攻的你厉害，你就越找他们谈话。贴你几张大字报，没有什么，是有好处的，遇事要沉着。我们在处理人民内部矛盾中确是没有经验。你们和小将的关系搞好了，就会觉得他们是可爱的。现在小将们比过去的游击队好带多了，老红卫兵军龄还不到一年，打、砸、抢有什么关系，有现在这样的觉悟就不简单了。有些事你辩论不过他，他们毛主席著作是学得不坏的，我们总是要相信大多数群众和干部。不要人家说你几句，就攻击解放军。批评中央文革不一定都是反革命，让人家把话讲出来。关系好了，问题就解决了。

军队一定要站在左派一边，山东省革命委员会垮了台，我们脸上就抹了灰，我们想尽一切办法使她巩固，掌好权，用好权。部队支左，谁是左派，不一定一眼就看准。有时支持错了，情况很复杂。有的组织过去是保，后来不保，以后又保。有的组织家保外不保，也有的外保家不保，不能一口咬定我支持的都是左派。

对打、砸、抢，要具体分析。山东省委过去对保字号组织很关心，造反派要什么都不给，打、砸、抢免不了（我们并不主张）。打伤、打死人不好，但他硬要打有什么办法！林副主席说：“不出乱子是不可能的，革命不能那样文质彬彬。”实际上文化大革命到现在伤亡很少，不如一个战役。最近流行性脑炎，全国死了×××人，山东死了××人。打、砸、抢那里会死这么多。我有的同志看到很难过，但是不可避免的。党中央从来没主张武斗，你讲归讲，碰上事就要动拳头。

对党员的认识。不重观成份是不对的，因为我们是无产阶级文化大革命。但是，一个组织成员，主要是看两条路线斗争中究竟是站在那一边，我们的党团员大多数是好的，有一些表现很好，有一些表现不好。打倒一切，怀疑一切，是错的。但是，党又不是铁板一块，不是生活在真空中。刘、邓、陶就不是真正的共产党员。党团员、劳动模范当保守派的不少。他们受《修养》和资产阶级反动路线的影响，中毒很深，越“修养”越糟糕，什么“驯服工具论”……很坏。毛深东思想没扎根。有些老党员在加入党时就不是真正的共产党员，社会主义关就过不去。有些劳动模范原来的地位变了，有了权，不受压迫了，人家起来革命，他觉得应该维持旧秩序，不要再革命了，便保起来。山东也有这种情况。了解成份是一部分，但更应深入了解他们是站在那一条路线上。我们不能单纯的强调党团员多、积极分子多，就是左派；有的组织，有个别人成份不好，打、砸、抢，就认为是右派，这种观点是错误的。不要老是坚持这种观点，要以两条路线斗争为纲，要看大方向。

军队影响太大，几句话就可以把一个组织搞垮。内蒙古就是支持了保守派，中央去查，保守派还把中央的代表包围了，很猖狂。后来部队认识到错了，但是战士改不过来，和保守派一起上街游行。你们不要以为错误不大，发展起来形势就不同了。

今天街上好多标语是拥护解放军的，但我感到情绪不对头，是保守派的标语。我就是这样感觉的，他企图挑报解放军和造反派的关系。我们部队同志要冷静的想一想，是否是这样。我们和造反派接触太少了，不了解他们的感情。根据中央支左五条中的最后一条两条路线斗争的学习，批判刘、邓等，现在都应该很好的学习一下，这样对辨别左、中、右是很有好处的。

军队进营房后，与群众关系不密切了，要到工人造反派、工人指挥部、红卫兵指挥部去，同他们交朋友，懂得这些人的感情，知道什么是造反派了。不要听一些人说“解放军好”就飘飘然。“骂”我们的可能骂对了，“顶”我们的不一定是革命派。每个人都要受考验，特别是领导干部，在介入地方文化大革命中，都要改造主观和客观世界。不要光看一些毛娃娃，他有些事情比我们聪明，《语录》不就是他们兴起的吗！毛主席从来不贵备红卫兵，非常关心爱护他们。对他们要看主流，要看大方向，他们是很听话的，要信任小将，他从小就是叫“解放军叔叔”的，是我们非常可爱的下一代。我们相信他们能改正自己的缺点，要相信干部和群众的大多数，包括王效禹同志，他基本上是个好同志，是全国第一个向毛主席提出不要群众斗群众的，这是很不简单的，我们应该支持他。他有很多困难，我们要帮助他改正缺点，坏人是藏不住的。刘少奇那么高，都拉下马。要相信群众。你说是坏人，群众不承认，那是我们看错了，我们要坚决支持山东省革命委员会，支持革命组织，支持革命干部，有事多商量。我们都是革命同志，这三种力量结合起来，我们就无敌了。如果山东战斗×××不好，就没有办法打仗了。如果把权力掌握在保守派和坏人手里，群众就发动不起来了，要当心坏人挑动造反派与军队的关系。

现在军队撤回来，总结一下，将来支左会搞得更好。

由于情况了解的不多，三方面都有愿望把关系搞得更好，要按照主席指示，发扬成绩，改正错误。山东的文化大革命在全国来说，还是走在前面的，要把工作很好的总结一下，把下段的工作搞的更好，把无产阶极文化大革命进行到底！

（山东省委党校红色造反者指挥部《触灵魂》转抄）

（济南市人委大联合总部市经委红色造反队67.6.13翻印）

王效禹同志讲话
（一九六七年五月二十九日）
我正开着会，陈雷同志，穆林同志，庄副参谋长，临时要我来讲话，我确实没的讲，我不了解会议的情况，实在不好讲，大家非叫讲不行，这话真是不好讲。我正在开着会，满脑子里是别的会的情况。

大家很关心我们山东文化大革命的情况，现在出现了很多问题，对这些问题的看法，将来发展到什么样子，可能关心的是这些问题，我对这些问题讲讲吧，也没有组织，想到什么就讲什么吧。

总的来看，山东无产阶级文化大革命形势是很好的，虽然最近出现了一些问题，会议上有些争论，这么大的一个运动，争论是很难免的。两个阶级的斗争，两条道路的斗争，两条路的斗争，一度时间争论的问题解决了，也还会出现的。《十六条》讲的很清楚，运动是会有反复的，反复对我们是个教育，是个锻炼，没有有什么坏处。大家是怎么想的我不知道，总的有两个方面的看法，最近这个变化是很大的，昨天下午山东军区发表了个声明，这个声明对今后扭转山东局势起了很重要的作用，明天或者后天，济南军区还有个声明的。昨天晚上山东军区声明以后，和济南军区负责同志看了他们一个报告，这个报告看来有些需要再争论一下，明天或者后天要发表个声明。这两个声明一发表，山东的形势要起一个很大变化的。政权没有武装支持是不行的，因为山东区发表了声明支持，有了部队的支持，政权就能巩固。不是说过去没有支持，过去也支持了，是坚决支持的，不支持，省里的“三结合”的班子就不能成立。群众组织，革命领导干部，部队是其中之一，在每一个重要事情，重要的关键时刻，山东军区对省革命委员会都是有很大支持的，为什么还有了这个声明呢？因为最近发生了一些事情，认识上不一致，部队表示了态度，发表了声明，就一致起来了。

最近以来，有不少的可以说是谣言吧，我想把这些事情的经过、一些情况和同志讲一讲，让同志们自己判断。一个月以前我在北京开会时，就有不少的谣言，有的说我在北京叫杨司令扣起来了，后来说我和杨司令在那里打官司，说是去是为了打官司，不是的，我们俩一块回来了，这都是谣言。从北京回来以后，谣言就更多了，我接到了好多地方的宣传品，有济宁、昌滩、充州、菏泽等地的，有些确实不是些真实情况。比如说山东省革命委员会犯错了，说江青同志已表示了态度，要进行改组，要姚文元同志来接管。姚文元同志是来了，张春桥同志也来了，他两个都来过，但他们不是来接管山东政权的。还有个谣言说，杨得志司令接管山东政权了……。真是想也想不了这么多，现在是含满天飞，这都是些谣言，告诉同志们，都不是事实。

北京开会是军委扩大会议，凡是夺了权的省的主要负责人都参加了，当时有五、六个省市，山西是刘格平同志参加的，黑龙江是潘复生同志参加的，贵州是李再含同志参加的，……去参加这个会议主要是了解一下部队工作情况，同时对军队支左、支工、军管等工作以便统一意见，统一认识，大家好回来布置。会上主要是结合批判刘少奇的问题，揭开了盖子。我们在军委没打什么官司。

会后周总理和文革小组同志专门接见了我们一次，山东工作能够做的更好一些，对这几个夺了权的省来说能起些好的作用。山东是一个大省，人口多一些，对几个大省的工作，中央很重视，周总理专门拿出了将近一个整天的时间和我们一起研究了一些问题，杨司令袁政委都参加了，还有省革委的其他同志也参加了，可能大家因为这些问题，认为我们去打官司。因为我们谈的很随便，总理、伯达、康生同志都是无所不谈的，和在家里谈话一样，有些话本来不想向外传，记录不想向外拿的，没有很好的整理，因为我们谈的很随便，从生产到运动，部队问题，群众组织问题，那个干部问题等，扯的面很广，主要是中央负责同志了解山东情况，便于对山东工作进行一些帮助，这是开会时的一些情况，不是什么打官司了，怎么样了的。会议中间我们汇报了工作，主要是讲委员会方面的，总的中央对山东工作是肯定了的，有些缺点，中央都给我们及时指出来了，我们要改。我告诉新大家，没有和杨司令打官司。

部队支左工作有些看法，某些地方不完全统一，三月份我们就讲过，在济南也讲过，这些东西可能有同志传出去了，我们都是在桌面上讲的，都是在委员会讲的，现在看法是一致的。昨晚山东军区的声明我是完全同意的，并且签了字的。济南军区有个报告，我也完全同意，也是签了字的，对这些问题有些传说，那不是官方消息。最近一个月来对山东省革命委员会刮了些风，一直最后对革命委员会硬了一下子，今天要讲一讲这个事情，今天不讲没有好处，不讲大家不了解。我看砸一下有好处，可以警惕一下嘛，这件事的发生并不是偶然的，从二、三月份已经有这个苗头了，大家看到我的一篇文章《放手发动群众，粉碎反革命复辟阴媒》在红旗杂志上登了，报上发表了社论，当时就发现苗头了，我们考虑经过群众反击是能够反下去的，但是也有个思想准备。在中央会议上后来我有个发言，我说，山东的情况一个是能很快地向好的方面转化，一个是要出个大乱子，但这不是坏事，我们尽量避免，尽量不使事情发展，从后来的发展看，运动住往不是以人们意志为转移的。开头四·二二大会就有所查觉了，群众叫它个黑会，我说不能叫个黑会，还有个六条什么的，因为是群众组织的，牵扯到上千上万的群众问题，不管怎么样，宪法上规定有集会、结社的自由嘛，不能叫个黑会。从这个会议看是个开始，以后发展到砸大众日报社，就很明显了，告诉同志们，对这件事，我们连个态度都没表示的，群众砸了就砸了，我们再恢复起来，主要是用事实教育，等待觉悟。隔了一、两天，砸了省革命委员会，对这个问题需要讲清楚，现在有人说是去要票，有人说要我接见，这都是假话，我们已发觉一个月了。当时的情况是七点钟占领了总机，打了个电话给我，说要找王效禹。我一听口音不对，我问是谁，说是宣传部的负责同志，当时我知道总机叫人家占了，很快总机的电线全部切断了。将近一万人晚上用大车拉著石子，带着棍子，去了就准备打架的，当时打伤近三十人，和中央的联系都给切断了。我说该撤的就撒出来，沉住气。你们看有几间屋上的瓦都给拆了，拿着瓦往头上砸，总共打伤了三百多人，并且声明接管了省革命委具会，怎么能说是去要票，完全是欺骗人，这是个大阴谋。今天可以讲这个话的，就是想接管省革命委员会，就是要夺省革命委员会的权，我们没有表示，群众不满意了，当时就有六十多个人和几个群众组织的头头围起我来，让我表示意见，说革命委员会是我们建立起来的，我们不允许这样搞。当时我说等一等，我正在公安厅，我说让他砸，砸了公安厅再说，谣言总是谣言，瞎话总是瞎话，说什么去要票，你问：姚文元、张春桥同志什么时候作报告来？这完全是个大阴谋。打伤了三百多人，现在还在医院里。那时候我们看到横冲直撞，我们办公都不好办的。我给姚文元、张春桥同志讲，我们能保证你们人身安全就很满意了，你们不要报告了。后来我姚文元、张春桥同志商量，每个组织派两个代表，见见面算了，他们同意了我的意见，后来见了见面，那里作什么报告来，只是在红代会上讲了活。有的贴大字报，说我怕群众，怕的要死，让我出来解答问题，怎么解答？问题是拿着棍子让解答问题！山东军区发表了声明了，有部队支持我们了，我可以讲这个话了，这叫什么事情：为什么不叫反革命事件？主要是考虑群众问题，我们不考虑别的间题，现在有些同志仍然不承认这个问题，不承认也好！我说冲冲也好，省革命委员会是毛主席批准的，你站在什么立场上，你接管了，是什么问题？不承认叫历史下结论吧。可能还要接管一次，接管几次有好处，这不仅仅是济南的间题，他们说三月份以来，省革命委员会不是革命的了，犯了错要接管的，要打倒的。搞起了这么个事件，在这种情况下群众忍无可忍了，发动了反击，有二十多万群众起来把冲省革命委具会的围了个水泄不通，一夜就解决了问题，打了一个漂亮仗。姚文元同志讲，打了一个大胜仗，就是这个仗。姚文元、张春桥同志都讲了，你们打了一个大胜仗。确实对粉碎资产阶级反动路线反扑是打了一个大胜仗，给了他个教训，叫他看一看群众究竟有没有力量，让他们看看造反派力量有多大，他们说要组织六万人，我说我们用四十万人包围，后来吓跑了一些，事情的真相就是这样，实在不象话的，要不信就去参观参观，我们展览了二十多天，打伤的伤号有的还没出院。这并不是光济南的问题，全省很多地方都有这么个空气，都是有联系的，不是孤立的。我告诉大家，省革命委员会自建立以来，在两条路线斗争中，我们始终是站在毛主席路线一边的，这是中央肯定的，不管资产阶级反动路线怎样反扑，怎样凶，凶到什么样子，表现的怎么厉害，山东省革命委员会夺权以后始终是针锋相对的斗争的。当然在具体工作方面，有缺点有问题，政策掌握不那么准，从主观上讲主席著作学习得不好，主席思想跟得不紧，从客观上说原来的摊子瘫痪了，一切事情一下子拥上来了，事情确实多，手大捂不过天来。但是做为两条路线斗争来讲，从目前看，我们没出现方向性间题，希望大家对省革命委具会可以炮轰，可以提批评意见，但在主要方面不要发生误会。因此就不能不讲。现在各个地区发生的问题，我们可以公开的讲，有些是地区、县委员会本身的错误，不是我们的错。你站在什么立场上就很清楚了，看你是红色的、粉红色的，就是看你对革命群众的态度，对待红卫兵小将的态度，就是对待文化大革命的态度，这是革命与不革命、革命与反革命的分水岭，《湖南农民运动考察报告》上讲了的，一个是始终承认他的大方向是正确的，支持他、依靠他，另一个就是，大方向看不见，光看枝节问题，颠倒黑白，混清是非，把革命群众打成“反革命”，围剿革命派，制造白色恐饰，这就是反动路线嘛。在这个问题来讲，丝毫不能含糊，站到那一边的问题，一边是毛主席的革命路线，一边是刘、邓资产阶级反动路线，如果我们是党、团员，革命干部，不了解主席革命路线，怎么跟着主席革命呢？说一千道一万还是假的，你和资产阶级反动路线没有划清界限，站在资产阶级反动路线一边，换了人还是旧的。拿济南杨毅来说，还是执行段毅的一套，还是执行的资产阶级反动路。我听了几个地区的汇报，昌淮、充州、济宁几次汇报，根本问题是两条路线斗争，解决不了这个问题，其他问题就不好讲。山东军区的声明要很好的学习一下，本着这个精神去做，问题解决得就能快一些，当然还需要做许多工作，有大量的思想工作要做，如果这个问题不明确，光看见革命小将的缺点，看不见他的大方向，光看造反派的缺点，看不见他们的大方向，一千条一万条甚至再多，始终不能否定他们的大方向，因为他们是造资产阶级反动路线的反，造走资本主义道路当权派的反，这是大方向，有缺点是前进道路上的，我们如果去帮助他，提高他，帮助他们少出毛病，少犯错误。现在看，不少地区动员大批的农民，围攻、武斗、打，这个问题就很严重了，当然我们要解决，这是很突出的问题。前几天我曾讲过谭启龙时期发生了三个事件，青岛、莱芜、烟台打成“反革命”的有七千多，打伤了的人有几百，这个问题不能不严重。对这个问题我们准备召开红卫兵工人组织的会议来解决一下，特别是省军区的声明将会起很大的作用。

总的意思是在两条路线斗争中，绝对不能含糊，革命不革命首先看你站在那条路线上，别把屁股坐错了，这是给同志们讲的一点事情。

再一点就是现在几个地区的问题，有的解决得好点，有的解决得不那么明显，有的没有解决好，本质是两条路线的斗争。除此之外，有些政策界限问题也需要进一步做研究，现在有几个问题，我们要引起注意，一个是大规模的武斗，须要立即制止，现在武斗比较严重，有些省级机关干部都武斗了，有些是不大好解决的，要坐下来好好学习主席教导，摆事实、讲道理，但不能武斗，武斗能够解决什么问题？小规模武斗也不要，这个问题归结到一方是走资本主义道路的当权派挑动的，在这个问题上对革命左派来讲就要完全照毛主席的指示办事，照《十六条》办事，根本不能挑起武斗，如对方挑起来，打两下就挨着，我看就没事了。我讲到公安厅的问题，前一时间我在北京的时候，公安厅曾给我联系，听说要砸公安厅，我就告诉公安厅，你把机密文件藏起来，三天不要开门，睡上三天觉，他砸就砸嘛，你不用管他，砸够了就不砸了，第二次又给我联系，我还是用那个老办法。砸了报社，第二天街道上的群众就不满意了，就我们来说，我们不和他武斗，我们革命的同志，不能挑起武斗，不管革命与不革命，武斗不要再挑起来了，谁要再挑起武斗，叫卫戍区抓住是一样。现在革命派与革命派之间打内战打的很厉害，人民日报要我介绍解决不打内战的经验，我再交给同志们这个任务，摸索经验，为什么打内战呢？总的方面看，夺权以后主要的敌人打倒了就是走资本主义道路当权派，敌我矛盾减轻了，内部矛盾增加了，具体事物要具体分析。财经学院打了起来，让我去解决，我说什么时候你们打够了我再去解决，有些确实不好解决，内部斗，影响了生产、工作，影响了批判走资本主义道路当权派，为什么要这样做？如果我们都是革命的，大方向一致为什么还要打呢？对这个问题我建议，只要不是主要问题，大大采取让步的办法，不要一提就提到原则上，上纲那么高，只要不是方向、路线问题，就要本着忍让的精神，《十六条》指出不要在枝节问题上纠缠不清，否则对抓革命促生产有很大影响，希望同志们创造些经验，这是第二点。

再一个是保守派的问题，怎么叫保守派。我看没有那么多的保皇派吗，有些同志可能保守一点，从本质上是革命的，不能把这个帽子一下子给群众戴上。革命派有这个责任，也应这样做，要千方百计的把他们团结过来，要把受蒙蔽的盖子揭开，把广大群众争取过来，把极少数保皇派孤立起来，只有这样才能把无产阶级文化大革命进行到底。我和同志们讲过这样一个问题，两个人团结一个，争取一个，完全可以这样做到，两个人团结一个还不行，那还叫什么革命派呢？有个单位有四百人，造反的同志有二百人，我说你用这个办法，两个人给他一个人革命嘛！交给他任务，经过三、五天时间争取一个，如果做到的活，很快就变成多数了，要通过同志、亲戚、朋友、家属关系进行帮助，把他们帮助过来，我看完全可以做到，为了革命不要计较过去的仇恨。在抗日战争时期，主席讲过要依靠进步势力，团结中间势力，孤立顽固势力，《十六条》、《二十三条》讲到要发现左派，依靠左派，团结中间力量，争取大多数，这是个战略问题，掌握不了这个问题，革命就取不得胜利。是我们的敌人？谁是我们的朋友？那是应该争取的？那是应该团结的？要搞清楚。主席还讲到革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的，光少数是不行的，要放手发动群众，形成群众运动，成为浩浩荡荡的革命大军，光少数，你旗帜再鲜明也革不开，群众团结不过来不行。我就讲到这里。

（济南市财贸系统革命造反总指挥部67.6.3）

王效禹同志讲话
（一九六七年五月二十八日）

我没什么报告。昨天刘长茂同志去告诉我，说今天开个会，开这个会的都是作战的同志，一定叫我在会上讲一讲，我说没的讲。后来非叫来不行，不得不来，确实没的讲。

最近报纸上发表了毛主席的许多著作、讲话和几篇很重要的社论，当前都要按照毛主席讲话和社论精神研究我们的运动。这几天我学的很差，有的没学，更不好讲。刚才我问讲什么？想叫同志们出题目，说叫随便讲，就更不好讲了。前两天我看了几篇社论，最近看了毛主席过去的著作，根据我们当前运动情况，从毛主席著作中得到些体会，随便讲讲。

主要讲《毛泽东选集》头一篇。好多同志都用这篇文章，研究阶级分析问题。《语录》有几段我不准备讲了，把意思说说。因为对这篇文章用法不同，所以最近我又看了几遍。我领会得不深。主席关于阶级分析那篇文章，结合人民日报几篇社论，看我们如何作战法。

同志们怎样作战，这属于大方向问题。主席的文章开头就把问题提出来了，革命是首要问题是敌我问题。我们打仗首先要分清敌我，解决敌我问题。提到哪是敌人，哪是朋友；也提到在历史上没有一个革命党领错了路而革命不失败的。然后整个篇幅，分析中国各个阶级动态情况，分析了地主阶级、买办资产阶级、中产阶级、小资产阶级、无产阶级、半无产阶级。主席为什么这样分析，分析结果把敌我问题分析找出来了。那个时候，当前主要敌人就是地主阶级、买办资产阶级。确定了革命对象。有的阶级可以争取。民族资产阶级，有时候是我们的敌人，有时候是我们的朋友。主席在阶级分析那篇文章里，对整个中国社会阶级作了观察和分析，确定了哪是敌人，哪是朋友，哪是中国革命的动力。这样，从那篇文章看，中国革命发展都是按毛泽东思想发展的。

我们今天讲阶级分析，用那篇文章，有的说不大符合。我又重学了那篇文章，有些体会。主席用马列主义方法分析了中国社会，确定了革命的动力，哪是朋友，哪是敌人，确定了打击的目标。当时讲到地主阶级、买办资产阶级是主要革命对象，是我们的敌人，今天行不行？是不是今天我们的主要敌人也是地主阶级、买办资产阶级？我们说经过三十多年革命、十几年建设，地主阶级从经济上是打倒了，没收了土地，从政治上也算打倒了，罢了官，夺了权，专了他的政。资产阶级通过几次社会主义改造、社会主义革命，从经济上也打倒了，葱政治上也是夺了权。今天如果我们再把矛头指到这些地方，搞这些人行不行？需要进一步研究。通过这样斗争，把剥削阶级从经济上、政治上打倒了，夺了权，实行了无产阶级专政，建立了新民主主义，由新民主主义向社会主义过渡，建立无产阶级政。再以他们为主要敌人，恐怕是不太对头的。这是我自己的体会。但是又不能说不是指向他们，问题在什么地方？主席讲，他们人还在，心不死，我们还要很好地研究这个问题。剥削阶级虽然是被打倒了，但总还是有反复的，想复辟的，时时刻刻想恢复他过去的统治。列宁讲恢复他们过去的天堂，时刻不死心。主席经常教导我们，阶级斗争是长期的，就是从这点出发。今天地主阶级、资产阶级扛起旗帜革我们的命是革不了的。地主阶级已经被搞臭了，地富反坏右是我们的专政对象。他们如果想扛旗帜来造反，是造不了的。他要想专我们的政，专不了。那么，他们用什么办法复辟？想什么办法恢复他们的天堂？只有一个办法，就是通过他混入我们内部的代理人，通过他们的代理人恢复他们的天堂，恢复他们的统治，也就是混入我们内部的阶级敌人。这个我们不容易看出来。其实主要敌人在我们眼前。那些被打倒的，当然我们不得不警惕，但是当前不是主要的敌人，致命的敌人已经钻到我们内部，如果不在这方面找这些作战对象，就达不到主要目的。

这些代理人在哪里？是怎么回事？我自己的看法，根据我学习的几篇文章，根据斗争情况考虑，从政治上，我们把权夺过来，实行无产阶级专政，从经济上剥夺了剥削阶级的所有权，革了他的命。但作为意识形态方面，在文化领域、思想领域、艺术领域，我们还没有革他的命。剥削阶级是打倒了，但剥削阶级的思想、意识形态，我们始终还没有把他革掉。革了没革？造反了没有？造反了，从中华人民共和国成立以后一直在这方面是有斗争的。最近公布了《武训传》的批判，过去有红楼梦批判，开展了许多斗争，但是作为整个文化思想领域斗争，还没有搞。经济上革了命，政治上革了命，在思想意识形态领域没有革了命。在世界共产主义运动历史上，第一个社会主义国家是苏联。苏联在建设社会主义以后，没有进行文化革命，就是说，在思想领域、意识形态方面没搞革命。正由于在意识形态方面没革命，把剥削阶级的思想继承下来了，以至后来走了后头路，回到了资产阶级复辟路上，出了修正主义，修正主义是资产阶级思潮，是为资产阶级服务的。我们经过这样一个斗争，主席总结了世界共产主义运动的经验，总结了中国的经验，提出和亲自领导了文化大革命，就是为了解决这个问题，解决意识形态方面的问题，叫触及人们的灵魂。

从剥削阶级遗留下来的东西，林总讲集中起来就是一个“私”字的问题。表现到意识形态方面的东西好多，从意识形态看是这样，整个讲是第二性的东西。基础和上层建筑，存在决定意识。作为意识形态对经济基础的反作用来讲，在某一时候起决定作用。不改造意识形态方面，就不好改造生产力和生产关系的问题，就不好改造经济基础的问题。没有一个社会主义、共产主义思想，你想建设社会主义社会、共产主义社会是不可能的。你资产阶级思想来领导，怎么能建设社会主义？那只能领到资产阶级道路上去。思想文化领域、意识形态来个大革命，彻底破除剥削阶级旧的思想意识，《十六条》上叫破四旧，从社会主义到共产主义，而不致于使我们的国家走回头路。从文化大革命过程，我们看得比较清楚，如不破除这个东西是不行的。

怎么破法，谁领导这个革命，通过一年看就比较清楚了。刚才讲剥削阶级思想意识，已经继承下来了，谁家继承下来呢？现在看还是走资本主义道路的当权派继承下来了。我们当权十七年来，走资本主义道路的当权派一直是坚持走资产阶级道路，执行资产阶级的东西，抗拒无产阶级思想，抗拒毛主席的思想。如果走社会主义道路，把文化大革命搞好，在思想文化领域来个大破、来个革命，非用无产阶级思想，非由无产阶级领导不能完成这个革命任务。这样看两条路线的斗争比较突出了。刘、邓是党内最大的走资本主义道路的当权派，就是资产阶级的代理人。他一直继承着资产阶级意识形态，走资本主义道路。最近揭发了好多东西，大家可以看到了。刚才讲的，地主阶级、买办资产阶级那时是主要革命对象，但是通过这个革命以后，他已经由代理人钻进党内来，这些人实际上已经代表了资产阶级，成为资产阶级代表人物。党内走资本主义道路的当权派，如仅从他们的成分和历史上看，就找不到这个问题。我不知道他们的成分是什么？讲历史是知道一些。光从这方面，什么道路，到哪里去，这样就清楚了。是代表着资产阶级，他走资本主义道路，每一个重要的时刻，都是和毛主席唱对台戏，和毛泽东思想唱对台戏。在几个主要问题上我讲一讲。我们说社会主义经济集体化，或者叫全民所有，他们就搞单干，搞分散。在经济上是针锋相对的。在文化上，毛主席早在延安就提出，给平剧院的信就提到，在舞台上要表现劳动人民，但他们偏偏不表现劳动人民，而表现复古，搞一些帝王将相、才子佳人，甚至有更出奇、千奇百怪的东西，什么鬼怪都搞到舞台上去了，提倡封建的、资产阶级的东西，这在文化方面。讲无产阶级专政，他们不讲无产阶级专政，讲“修养”，讲武装斗争，他不讲武装斗争。这一点，过去的同志比较清楚，最近更清楚了。抗日战争结束，蒋介石搞内战时，原来不知是刘少奇搞的，那时是有斗争的，当时叫我们解除武装，我在那个部队就被解除了武装，当时我们不通，有斗争，解除武装换便衣，插枪，搞生产，部队下了命令，不知是从他那里来的，后来知道是主席纠正了，一支枪、一粒子弹也不能少。现在知道这事是刘少奇搞的。那个关键时刻，如把枪插了，什么社会主义，什么共产主义，也主义不了。完全站在资产阶级立场，走资本主义道路。

主要敌人是党内走资本主义道路的当权派，他们代表了一条资产阶级反动路线，恢复资本主义。你今天从他成分上看，就解决不了这个问题。拿山东来说以谭启龙为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，这个帽子是不大不小的。有人也还分析这个问题，谭启龙是个放牛娃，出身是很好的，参加革命也很早的，搞了将近四十年革命，说资产阶级的你可能还不通的。但今天他实际是资产阶级代表人物，代表资产阶级路线，抵抗毛主席的革命路线，抵抗无产阶级革命路线，作的结果是资本主义复辟。在山东过去也有一套，讲起来是领导问题、干部问题，实际上是政权问题。已经把政权夺去了。权力在他们手里，如果他们再搞下几年去，就把我们引到修正主义道路，资本主义复辟，我们还不知道什么事情的，稀里糊涂的下去了。《通知》上主席讲的，那实际上是专了我们的政，时机成熟以后恢复资本主义，实行白色恐怖，实行资产阶级专政。从这篇文章联系今天，应这样分析当前情况，这样体会这篇文章。

用阶级分析方法，分清敌我友的问题，究竟哪些是我们的主要敌人，我们应当掌握斗争的主要目标，应该指向我们的主要敌人。《十六条》指出，经过文化大革命，体会就较深了。所以我们今天再学习主席这篇文章，分析当前形势，当前无产阶级文化大革命，应当把主要敌人分清楚，分清敌我，掌握主要矛盾。当前主要矛盾是广大工农兵和革命干部同走资本主义道路当权派的矛盾，是对抗性的矛盾。对抗性的矛盾就是敌我矛盾。我们当前最危险的敌人，最主要的敌人，就是党内最大的走资本主义道路的当权派，和各个地区走资本主义道路的当权派。通过一年的文化大革命，我们看的这个问题就更准一些了。为什么这样讲呢？在文化大革命开始，破四旧，破旧的思想文化，这些人就首先坚决抵抗。领导权在他们手里，文化大革命就搞不下去，触及不了他们的灵魂，他们也不想触及灵魂。凡是走资本主义道路当权派控制的地区和单位，无产阶级文化大革命是无法进行的。他们抗拒以毛主席为代表的无产阶级革命路线，抗拒走社会主义道路。如果不把领导权夺过来，不把他们打倒，不罢他们的官，不夺他们的权，那无产阶级文化大革命不能进行。如果不能进行，不能在意识形态方面来个大破，就不能树立新的、共产主义的东西，就不能创造共产主义思想，培养共产主义战士。叫这些人领导，势必把文化大革命半途而废。文化革命半途而废，我们革命也就半途而废。通过斗争看，形势已变化，这些人不管历史是什么，成分是什么，已经牢牢固固地站在资产阶级立场上，作为资产阶级代表任务出现，成了当前我们的主要敌人。如果不是这样，我们回过头来看，已打倒的地主、资产阶级僵尸，剩下的几个分子，他们当然人还在，心不死，有空就捣乱，但最大的危险，是钻进党内的代理人。所以党中央提出，重点是打击党内的走资本主义道路的当权派，意义就在这个地方。为什么讲党内的？因为他有权有势，政权就在他手里，他可以有事说了算。这就是如何运用这篇文章，分析我们这个斗争的敌我问题。如果不是这样体会，就拿主席那个讲法，主要的敌人是地主和买办资产阶级，如果那样找敌人，就会漏掉主要敌人。那时的敌人，今天不是主要的。当然也是我们的敌人，他们人还在，心不死，时刻想复辟，恐怕最大的复辟办法就是通过他在党内的代理人来复辟，这是主要的。作为意识形态，思想领域方面，我们都是从旧社会来的，每个人都有一点，从总的方面讲是这样。但是能够作为这样的代表人物，是少数的走资本主义道路的当权派，是一小撮。在文化大革命中，主要敌人是一小撮。如果这样说对的话，我们就本着这个精神，学习中央最近发表的几篇文章，和主席的阶级分析的问题，大家要从这个方面来学。

另一方面看到，文化大革命和其他大革命同样是领导权问题。经济革命是这样，我们掌握不了领导权，搞土地改革是搞不了的，实行资本主义改造，改造资产阶级是改造不了的。文化革命，如果我们不能掌握领导权，要搞文化方面革命，也是搞不了的。主席在延安文艺座谈会上的讲话，已经是二十五、六年了，二十五、六年如何贯彻的？在文化方面的道路、方向、立场问题，都给我们定下来了，可是这几年贯彻的如何呢？可以说没有很好地贯彻。什么道理？中央《通知》讲的，就是文化界领导权被他们篡夺了，被一小撮走资本主义道路当权派篡夺了，他们不去执行，而是对抗。所以无产阶级文化大革命也必须解决领导权问题，不仅是文化领域，而是政治领域，甚至是经济领域，牵扯的面就广了，牵扯到一个权的问题。如果不解决谁掌权的问题，无产阶级文化大革命和其他革命一样，同样进行不到底。这个也是通过一年文化大革命看清楚了，当然也是对主席的指示有所体会。在这里向同志们提出来，这是一个意见。

第二个，确定了敌我问题，我们斗争必须掌握大方向，矛头必须一直指向主要敌人，在这个前提下，把能够团结的人团结起来，才能取得胜利更快，斗争更加顺利。如果不是这样，矛头指错了，就会走上邪路。我们这个战斗中，主要敌人是党内走资本主义道路的当权派，大家应如何围绕打倒党内走资本主义道路的当权派这个主要目标奋斗。打日本鬼子时，主要敌人是日本，能团结的就团结起来打日本鬼子；打国民党的时候，主要是打倒蒋介石；在这个无产阶级文化大革命时候，主要敌人是党内最大的走资本主义道路的当权派，和各个单位、各个地区的党内走资本主义道路当权派。我们要集中到这个地方来，掌握大方向，在这个基础上联合起来。现在如果这个问题弄不清楚，最近出现的一些问题，也是在这个问题上弄不清楚。打内战的问题，就是在这个问题没弄清楚，容易打内战，离开主要的敌人。我看最近几篇文章也是这个精神。那么，敌人定下来了，为了我们更能够取得胜利，那就叫战略问题、战术问题，在这个问题上主席的教导我们可以看一看，《十条》讲的很清楚，《二十三条》讲的很清楚。主席 在战略问题上讲的很多了，在抗日战争主席有几篇这样的文章，讲的很清楚，名子都忘了，都讲到了。特别提出来团结中间力量的问题，《二十三条》是这样讲的，《十六条》也是这样讲的：发现左派，依靠和扩大左派，来团结中间力量，争取大多数。在这个问题上，主席往往叫它战略问题，哪是我们的敌人？哪是我们的朋友？争取谁？团结谁？在抗日战争时，主席是这样提：发展进步力量，团结中间力量，孤立顽固势力。这不是个一般的问题。在这个问题上，在中国革命史上，有的犯了严重错误，也是毛主席纠正了。就在十年内战时候，党内有的人就是王明提出中间力量是最危险的敌人，自己孤立了，受了很大损失，毛主席后来纠正了。毛主席纠正了这个问题，提出了统一战线，提出团结中间力量，抗日战争形势很快就起了很大变化。抗日战争又是按照毛主席的指示取得胜利的。这是我们在历史上的教训。在国际共产主义运动中，也是有争论的，也是有教训的。在中间力量问题上，以后还是照毛主席的话，按毛主席的指示办事的，如果不是这样作，仅仅依靠自己，依靠我们左派，光我们自己，光我们左派，那就革不了命的，总是要把广大群众团结起来，包括落后的争取，中间的团结，这才能够调动广大群众的积极性，也才能够把目标集中起来。主要敌人找到了，能不能打倒这个敌人，取得这个胜利，那就是战略问题。毛主席的阶级分析那篇文章，同样可以找到这个问题，当然那时指的是中产阶级、民族资产阶级，还有这个，同志们递了个条子，要求讲讲新的战斗，急于求战。仗恐怕还有打的，告诉同志们，问题是如何取得更大的胜利如何能打胜的问题。

我刚才讲的，在这方面要根据毛主席讲的，按毛主席指示，如何求得文化大革命取得更大的胜利。《十六条》讲的很清楚，毛主席在这篇文章中也讲到，特别是毛主席分析民族资产阶级。民族资产阶级在一定时期，他们可以作为我们的朋友，在一定时期也可能成为我们的敌人，它有两面性，那一些人可以做我们的朋友，我们可以争取。我们今天讲这个问题的目的，提到今天的情况，可以分析一下，前两天和同志们研究这么个问题，我们团结中间力量，或者说争取落后力量，做为一项主要战略任务提出来了，同志们不是要战斗吗？我就讲这个问题，我给工人指挥部讲这个问题，你们要不要两个人争取一个，作为一个任务提出来，两个人团结一个，要你们考虑行不行？为什么这样讲呢，当时那一个单位有四百人，造反的同志有二百人，我说你用这个办法，两个人给他一个人革命嘛！要交任务给他两个人三天时间争取一个人，团结一个人，如果做到的话，我说他两天就能变成绝对多数了，那四百人，一边二百，两天的工作就拉过一百来了。你说你革命，两天时间还拉不过一个人来？怎么叫革命？我说这样试一试，如果行的话，作为一个战略任务提出来，也不管红卫兵指挥部的，也不管工人指挥部的，大家做为一个战略任务提出来，这样开展一个运动，绝大多数就团结起来了。

当然这里面有困难，比那个打还要困难。这个问题坐下来，分析分析思想条件，分析分析对象，大家如何做他的工作，打好打，挽下袖子就揍起来了，高了兴动动手，武斗一下。这个工作坐下来用脑子，但搞好了收效很大。工人指挥部的下属组织合起来十几万人，开展这样的运动，哗的一声就扩大一半，就团结过来了。我们经过这样几翻，你不是就把受蒙蔽的群众基本上消化掉了。你不一定把他们包围到省革命委员会里头，开展政治攻势，觉得痛快一些，这样也很痛快。我就举了一个例子，四二年或四一年下半年，那时候斗争比较紧张，党中央提出让我们开展了“一封信”运动，对汉奸讲的，结果不仅部队开展了“一封信”运动，机关干部开展了“一封信”运动，后来家属社会上都开展了“一封信”运动，有些据点就叫我们攻垮了。通过机关干部个人关系再加上他们的家属，实际上所谓“一封信”运动还不知写了几封信，那一个攻势一开展，根据地的局面大大改变了，我们何尝不可以开展这样一个政治攻势。我们大家对着受蒙蔽的群众，有的叫他保皇派，有些人不一定叫他保皇派。有些人是看不清楚，当然有些可能是保皇的，这样大家开展一个政治攻势，分配一个任务，两个人，一天的时间，一定要争取一个，团结一个。千方百计，通过家属、朋友，通过对什么关系，这样搞工作。我们这样开展一个政治攻势以后，同志们，形势上基本就可以来一个大的变化。这就把大多数团结起来，这就是战斗任务，这是如何团结多数问题，这是个方法问题。

当前来讲，同志们要求我分析一下山东情况，赶快布置斗争任务。我们要准备战斗。这个情况我可以告诉同志们，我所知道的，目前的斗争比较紧张些，但是我的看法，很快会好转的，这一时期做了很多工作，情况已经有了很大变化。虽然有的地区现在正在斗着，可从根本方面看，情况已经向好的方面转，特别最近解决了这几个问题后，估计形势很快有变化，看昌淮的问题，从昨天看，基本上是解决了，充州的问题正在解决着，济南的问题我看形势很好，有些具体问题我不想和同志们讲了。这几天我们主要是在这些方面作一些工作。明天准备召开全省的县以上的和部队的师以上的干部会议，在这个会议上准备把当前形势、今后任务和存在的问题都要讲一讲，通过这个会议以后，可能山东的形势变化更快一些，再多的我就不向同志们讲了。这是大家最关心的问题，也是最担心的。

拿战斗来看，我倒和同志们相反，我倒不希望同志们现在急于参加战斗的，还是建议工厂的回到工厂里边、学校的回到学校里边，好好地学习最近这几篇文章。把本单位的斗、批、改搞一搞，组织整顿一下子，对外头发生什么情况，在这一方面，大家不要急的。我这里讲几个具体问题，大家不都是作战的么，除了在战略上团结中间力量，还有个战术问题，战术是主席讲的比较很好领会的问题。主席不是这样讲么，你打你的，我打我的，大家本着这样一个精神，我们不要叫人家牵着我们鼻子走，指挥我们。我们应该是自己主动，现在我看我们许多同志叫人家牵着我们走，到处挨打，这是战术上很不讲究的。你好比说，人家给我们贴上大字报，这个大字报对我们不大礼貌吧，我们恐怕回击人家两张的，最少是这样，你来一张我给你两张，也或者两张还要多，一张引起好几张来。我是不大赞成这个办法。大字报叫他贴么。我们贴谁的呢？贴刘少奇的，贴邓小平的，贴谭启龙的，贴你本单位的走资本主义道路当权派的，除此之外，我概不贴。研究的材料，研究的斗争部署也是在这方面，如果你给我贴的很多，攻的我很厉害，我先让一步。你攻我，我不攻你，问题不是解决了么！你给我贴一张我不讲，，贴两张我不讲，贴一百张我还不讲，你猛贴，这不仗就打不起来了么。我们打，打主要的敌人，我们就不去和你们打。如果人家给我们贴一张大字报，我们就回击人家一下子，这样很容易人家叫我们上那里去我们就上那里去，你不去，人家给你贴张大字报引你就去了，这样的话，就很容易人家叫怎么样就怎么样。我们就不管，我们自己争取主动，对主要的敌人打，我们不要搞得那么被动，疲于奔命。那充州的问题来讲吧，我和同学们讲的很多，同工人讲的很多，他们有的确实想着去解决充州的问题，就去了几千人，开头去了几百，去了没几天，结果叫充州农民调动了几万，打伤了若干，这个问题解决不了。后来有的同志说调他几万，我说好啦，充州人民三十七万，我说你调三十七万，你才和他一半一半，三十七万人，他调三十七万人到这个地方去打他两个月，也不分上下，这个仗不能那样打的，那样打很被动。一句话就激起来了，激起来之后，我们就马上出动，马上就准备回击，这样很容易自己陷于被动，弄得怪紧张的。

（山东省委党校红色造反者指挥部《触灵魂》转抄）
（济南市人委大联合总部市经委红色造反队67.6.13翻印）