# 王效禹同志讲话

（一九六七年五月二十八日）

我没什么报告。昨天刘长茂同志去告诉我，说今天开个会。开这个会的都是作战的同志，一定叫我在会上讲一讲，我说没的讲。后来非叫来不行，不得不来，确实没的讲。

最近报纸上发表了毛主席的许多著作、讲话和几篇很重要的社论，当前都要按照毛主席讲话和社论精神研究我们的运动。这几天我学的很差，有的没学，更不好讲。刚才我问讲什么？想叫同志们出题目，说叫随便讲，就更不好讲了。前两天我看了几篇社论，最近看了毛主席过去的著作，根据我们当前运动情况，从毛主席著作中得到些体会，随便讲讲。

主要讲《毛泽东选集》头一篇。好多同志都用这篇文章，研究阶级分析问题。《语录》有几段我不准备谈了，把意思说说。因为对这篇文章用法不同，所以最近我又看了几遍。我领会得不深。主席关于阶级分析那篇文章，结合人民日报几篇社论，看我们如何作战法。

同志们怎样作战，这属于大方向问题。主席的文章开头就把问题提出来了，革命的首要问题是敌我问题。我们打仗首先要分清敌我，解决敌我问题。提到哪是敌人，哪是朋友；也提到在历史上没有一个革命党领错了路而革命不失败的。然后整个篇幅，分析中国各个阶级动态情况，分析了地主阶级、买办资产阶级、中产阶级、小资产阶级、无产阶级、半无产阶级。主席为什么这样分析，分析结果把敌我问题找出来了。那个时候，当前主要敌人就是地主阶级、买办资产阶级。确定了革命对象。有的阶级可以争取。民族资产阶级，有时候是我们的敌人，有时候是我们的朋友。主席在阶级分析那篇文章里，对整个中国社会阶级作了观察和分析，确定了哪是敌人，哪是朋友，哪是中国革命的动力。这样，从那篇文章看，中国革命发展都是按毛泽东思想发展的。

我们今天讲阶级分析，用那篇文章，有的说不太符合。我又重学了那篇文章，有些体会。主席用马列主义方法分析了中国社会，确定了革命的动力，哪是朋友，哪是敌人，确定了打击的目标。当时讲到地主阶级、买办资产阶级是主要革命对象，是我们的敌人，今天行不行？是不是今天我们的主要敌人也是地主阶级、买办资产阶级？我们说经过三十多年革命、十几年建设，地主阶级从经济上是打倒了，没收了土地，从政治上也算打倒了，罢了官，夺了权，专了他的政。资产阶级通过几次社会主义改造、社会主义革命，从经济上也打倒了，从政治上也是夺了权。今天如果我们再把矛头指到这些地方，搞这些人行不行？需要进一步研究。通过这样斗争，把剥削阶级从经济上、政治上打倒了，夺了权，实行了无产阶级专政，建立了新民主主义，由新民主主义向社会主义过渡，建立无产阶级政权。再以他们为主要敌人，恐怕是不太对头的。这是我自己的体会。但是又不能说不是指向他们，问题在什么地方？主席讲，他们人还在，心不死，我们还要很好地研究这个问题。剥削阶级虽然是被打倒了，但总还是有反复的，想复辟的，时时刻刻想恢复他过去的统治。列宁讲恢复他们过去的天堂，时刻不死心。主席经常教导我们，阶级斗争是长期的，就是从这点出发。今天地主阶级和资产阶级起来革命，推翻我们，有没有力量，行不行？我看，中国的地主阶级、资产阶级扛起旗帜革我们的命是革不了的。地主阶级已经被搞臭了，地富反坏右是我们的专政对象。他们如果想扛旗帜来造反，是造不了的。他要想专我们的政，专不了。那么，他们用什么办法复辟？想什么办法恢复他们的天堂？只有一个办法，就是通过他混入我们内部的代理人，通过他们的代理人恢复他们的天堂，恢复他们的统治，也就是混入我们内部的阶级敌人。这个我们不容易看出来。其实主要敌人在我们眼前。那些被打倒的，当然我们不得不警惕，但是当前不是主要的敌人，致命的敌人已经钻到我们内部，如果不在这方面找这些作战对象，就达不到主要目的。

这些代理人在哪里？是怎么回事？我自己的看法，根据我学习的几篇文章，根据斗争情况考虑，从政治上，我们把权夺过来，实行无产阶级专政，从经济上剥夺了剥削阶级的所有权，革了他的命。但作为意识形态方面，在文化领域、思想领域、艺术领域，我们还没有革他的命。剥削阶级是打倒了，但剥削阶级的思想、意识形态，我们始终还没有把他革掉。革了没革？造反了没有？造反了，从中华人民共和国成立以后一直在这方面是有斗争的。最近公布了《武训传》的批判，过去有红楼梦批判，开展了许多斗争，但是作为整个文化思想领域斗争，还没有搞。经济上革了命，政治上革了命，在思想意识领域没有革了命。在世界共产主义运动历史上，第一个社会主义国家是苏联。苏联在建设社会主义以后，没有进行文化革命，就是说，在思想领域、意识形态方面没搞革命。正由于在意识形态方面没革命，把剥削阶级的思想意识继承下来了，以至后来走了回头路，回到了资产阶级复辟路上，出了修正主义，修正主义是资产阶级思潮，是为资产阶级服务的。我们经过这样一个斗争。主席总结了世界共产主义运动的经验，总结了中国的经验，提出和亲自领导了文化大革命，就是为了解决这个问题，解决意识形态方面的问题，叫触及人们的灵魂。

从剥削阶级遗留下来的东西，林总讲集中起来就是一个“私”字的问题。表现到意识形态方面的东西好多，从意识形态看是这样，整个讲是第二性的东西。基础和上层建筑，存在决定意识。作为意识形态对经济基础的反作用来讲，在某一时候起决定作用。不改造意识形态方面，就不好改造生产力和生产关系的问题。没有一个社会主义、共产主义思想，你想建设社会主义社会、共产主义社会是不可能的。你资产阶级思想来领导，怎么能建设社会主义？那只能领到资产阶级道路上去。思想文化领域、意识形态来个大革命，彻底破除剥削阶级旧的思想意识，《十六条》上叫破四旧，大破资产阶级意识形态，大立无产阶级意识形态，这样能保证我们沿着主席指出的道路，从社会主义到共产主义，而不致于使我们的国家走回头路。从文化大革命过程，我们看得比较清楚，如不破这个东西是不行的。